# 42장 비동기 프로그래밍

## 42.1 동기 처리와 비동기 처리

### 동기 처리

**자바스크립트 코드는 기본적으로 동기(synchronous) 처리 방식으로 동작한다.**

- 동기 처리 : **현재 실행 중인 태스크가 종료할 때까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식**
- 동기 처리 방식은 태스크를 순서대로 하나씩 처리하므로 실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만, 앞선 태스크가 종료할 때까지 이후 태스크들이 블로킹되는 단점이 있다.
    
    ![동기처리](https://user-images.githubusercontent.com/82367039/213995988-d918d09e-b34a-473d-bbdd-e3ca0c1bec5b.png)


### 어째서 자바스크립트 코드는 동기 처리 방식으로 동작하는가?

- 자바스크립트 코드에서 함수를 호출했을 때의 동작 원리 :
    1. 함수를 호출하면 함수 코드가 평가되어 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.
        - 실행 컨텍스트 : 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역.
            
            식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘이라고 할 수 있음.
            
    2. 생성된 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택(=콜 스택)에 푸시되고 함수 코드가 실행된다.
    3. 함수 코드의 실행이 종료하면 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거된다.

⇒ **실행 컨텍스트 스택에 함수 실행 컨텍스트가 푸시되는 것은 함수 실행의 시작을 의미한다.**

함수는 호출된 순서대로 각자의 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에 푸시되므로, 함수의 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택에서 관리된다.

**자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 가짐**

⇒ 동시에 2개 이상의 함수를 실행할 수 없다는 의미.

실행 컨텍스트 스택의 최상위 요소만이 실행 중인 함수이며, 이를 제외한 모든 실행 컨텍스트는 모두 실행 대기 중인 태스크들이다.

대기 중인 태스크들은 현재 실행중인 함수가 종료되면 비로소 실행되기 시작한다.

따라서 **자바스크립트 엔진은 싱글 스레드 방식으로 동작**한다.

- 싱글 스레드 : 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 방식.

때문에 **처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행할 경우, 블로킹(작업 중단)이 발생한다**.

⇒ 동기 처리 방식으로 동작

```jsx
// sleep 함수는 일정 시간(delay)이 경과한 이후에 콜백 함수(func)를 호출한다.
function sleep(func, delay) {
  // Date.now()는 현재 시간을 숫자(ms)로 반환한다.("30.2.1. Date.now" 참고)
  const delayUntil = Date.now() + delay;

  // 현재 시간(Date.now())에 delay를 더한 delayUntil이 현재 시간보다 작으면 계속 반복한다.
  while (Date.now() < delayUntil);
  // 일정 시간(delay)이 경과한 이후에 콜백 함수(func)를 호출한다.
  func();
}

function foo() {
  console.log('foo');
}

function bar() {
  console.log('bar');
}

// sleep 함수는 3초 이상 실행된다..
sleep(foo, 3 * 1000);
// bar 함수는 sleep 함수의 실행이 종료된 이후에 호출되므로 3초 이상 블로킹된다.
bar();
// (3초 경과 후) foo 호출 -> bar 호출
```

위의 코드는 일정 시간이 경과된 이후에 콜백 함수를 호출하는 sleep 함수를 구현한 코드이다.

위 예제의 sleep 함수는 3초 후에 foo 함수를 호출하는데, 이 때 bar 함수는 sleep 함수의 실행이 종료된 이후에 호출되므로 3초 이상 호출되지 못하고 블로킹된다.

### 비동기 처리

동기 처리 방식과 다르게 **현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 비동기 처리(asynchronous)**라고 한다.

![동기와 비동기](https://user-images.githubusercontent.com/82367039/213996503-184e72bc-e7ed-4712-b8e4-ad0429f7a47b.jpeg)

비동기 처리 방식은 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태여도 다음 태스크를 곧바로 실행하므로 블로킹이 발생하지 않는다는 장점이 있지만, 태스크의 실행 순서가 보장되지 않는 단점이 있다.

**자바스크립트에서 타이머 함수인 setTimeout, setInterval, HTTP 요청, 이벤트 핸들러는 비동기 처리 방식으로 동작한다.**

아까 동기 방식으로 만들었던 위의 예제 코드를 setTimeout 함수를 이용해서 수정해 보면,

```jsx
function foo() {
  console.log('foo');
}

function bar() {
  console.log('bar');
}

// 타이머 함수 setTimeout은 일정 시간이 경과한 이후에 콜백 함수 foo를 호출한다.
// 타이머 함수 setTimeout은 bar 함수를 블로킹하지 않는다.
setTimeout(foo, 3 * 1000);
bar();
// bar 호출 -> (3초 경과 후) foo 호출
```

setTimeout 함수는 이후의 태스크를 블로킹하지 않고 곧바로 실행하는 걸 볼 수 있다.

⇒ 비동기 처리 방식으로 동작

## 42.2 이벤트 루프와 태스크 큐

자바스크립트는 싱글 스레드인데, 어떻게 여러 태스크가 동시에 처리되는 것처럼 느낄 수 있는 것일까?

ex) HTML 요소가 애니메이션 효과를 통해 움직이면서 이벤트를 처리하거나, HTTP 요청을 통해 서버로부터 데이터를 가지고 오면서 렌더링하는 등…

⇒ **이벤트 루프**가 동시성을 지원하기 때문

- 이벤트 루프 : 브라우저에 내장되어 있는 기능 중 하나.

### 브라우저 환경

![브라우저 환경](https://user-images.githubusercontent.com/82367039/213996568-73f4c342-477c-4665-9bb3-964e6d2652fc.png)

구글의 V8 자바스크립트 엔진을 비롯한 대부분의 자바스크립트 엔진은 크게 2개의 영역으로 구분된다.

- 콜 스택 : 소스코드 평가 과정에서 생성된 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택 자료구조. 앞에서 살펴보았던 실행 컨텍스트 스택이 콜 스택이다.
    
    함수를 호출하면 함수 실행 컨텍스트가 순차적으로 콜 스택에 푸시되어 실행되며, 자바스크립트 엔진은 단 하나의 콜 스택을 사용하기 때문에 최상위 실행 컨텍스트가 종료되어 콜 스택에서 제거되기 전까지는 다른 어떤 태스크도 실행되지 않는다.
    
- 힙 : 객체가 저장되는 메모리 공간. 콜 스택의 요소인 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.

자바스크립트 엔진은 단순히 태스크가 요청되면 콜 스택을 통해 요청된 작업을 순차적으로 실행하는 동기 방식으로 작동한다. **동시성을 지원하기 위해 필요한 비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 자바스크립트 엔진을 구동하는 환경인 브라우저 또는 Node.js가 담당한다.**

- 예를 들어, 비동기 함수인 setTimeout의 콜백 함수의 평가와 실행은 자바스크립트 엔진이 담당하지만, 호출 스케줄링을 위한 타이머 설정과 콜백 함수의 등록은 브라우저 또는 Node.js가 담당한다.

이를 위해 브라우저 환경은 ****************태스크 큐****************와 **********************이벤트 루프**********************를 제공한다.

- 태스크 큐 : 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역
- 이벤트 루프 : 콜 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기 중인 함수(콜백 함수, 이벤트 핸들러 등)가 있는지 반복해서 확인
    
    만약 콜 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면, 이벤트 루프는 태스크 큐에 대기 중인 함수를 순차적(FIFO)으로 콜 스택으로 이동시킨다.
    
    즉 **태스크 큐에 일시 보관된 함수들은 비동기 처리 방식으로 동작한다.**
    

브라우저 환경에서 다음 예제가 어떻게 동작하는지 살펴보자. foo 함수와 bar 함수 중에서 어느 함수가 먼저 실행될까?

```jsx
function foo() {
  console.log('foo');
}

function bar() {
  console.log('bar');
}

setTimeout(foo, 0); // 0초(실제는 4ms) 후에 foo 함수가 호출된다.
bar();
```

해당 코드의 실행 과정은 다음과 같다.

1. 전역 코드가 평가되어 전역 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시된다.
2. 전역 코드가 실행되기 시작하여 setTimeout 함수가 호출된다. 이때 setTimeout 함수의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시되어 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.
    
    (브라우저의 Web API(호스트 객체)인 타이머 함수도 함수이므로 함수 실행 컨텍스트를 생성한다)
    
3. setTimeout 함수가 실행되면 콜백 함수를 호출 스케줄링하고 종료되어 콜 스택에서 팝된다.
4. 브라우저가 수행하는 4-1과 자바스크립트 엔진이 수행하는 4-2는 병행 처리된다.

    4-1. 브라우저는 타이머를 설정하고 타이머 만료를 기다린다. 이후 타이머가 만료되면 콜백 함수 foo가 태스크 큐에 푸시된다. 위 예제의 경우 지연 시간(delay)이 0이지만, 지연 시간이 4ms 이하인 경우 최소 지연 시간 4ms가 지정된다. 따라서 4ms 후에 콜백 함수 foo가 태스크 큐에 푸시되어 대기하게 된다.
        
    4-2. bar 함수가 호출되어 bar 함수의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시되어 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다. 이후 bar 함수가 종료되어 콜 스택에서 팝된다. 이때 브라우저가 타이머를 설정한 후 4ms가 경과했다면 foo 함수는 태스크 큐에서 대기 중이다.
5. 전역 코드 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트가 콜 스택에서 팝된다. 이로써 콜 스택에는 아무런 실행 컨텍스트도 존재하지 않게 된다.
6. 이벤트 루프에 의해 콜 스택이 비어 있음이 감지되고 태스크 큐에서 대기 중인 콜백 함수 foo가 이벤트 루프에 의해 콜 스택에 푸시된다. 즉, foo의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시되어 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다. 이후 foo 함수가 종료되어 콜 스택에서 팝된다.

이처럼 비동기 함수인 setTimeout의 콜백 함수는 태스크 큐에 푸시되어 대기하다가 콜 스택이 비게 되면, 다시 말해 전역 코드 및 명시적으로 호출된 함수가 모두 종료하면 비로소 콜 스택에 푸시되어 실행된다.

**즉, 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작하기 때문에, 자바스크립트 코드의 비동기 동작이 가능하다.**

- 만약 모든 자바스크립트 코드가 자바스크립트 엔진에서 싱글 스레드 방식으로 동작한다면 자바스크립트는 비동기로 동작할 수 없다.
- 일부 기능을 브라우저가 담당해서 브라우저와 자바스크립트 엔진이 협력하기에 비동기 동작이 가능한 것
